Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Intro.md.po
Languages: ja

source: Dependent Types
ja: 依存型

source: What's next?
ja: お次は？

source: Introduction
ja: 導入

source: Welcome to my Idris 2 tutorial. I'll try and treat as many aspects of the Idris 2 programming language as possible here. All `.md` files in here a literate Idris files: They consist of Markdown (hence the `.md` ending), which is being pretty printed by GitHub together with Idris code blocks, which can be type checked and built by the Idris compiler (more on this later). Note, however, that regular Idris source files use an `.idr` ending, and that you go with that file type unless you end up writing much more prose than code as I do at the moment. Later in this tutorial, you'll have to solve some exercises, the solutions of which can be found in the `src/Solutions` subfolder. There, I use regular `.idr` files.
ja: Idris 2 入門へようこそ。 ここではプログラミング言語 Idris 2 のできるだけ多くの側面を扱ってみることにします。 ここにある全ての `.md` ファイルは文芸的 Idris ファイルです。 つまり、Markdownで書かれていて（だから `.md` で終わります）、 Idris のコードブロックを混じえつつ GitHub で綺麗に表示され、 そして Idris のコンパイラで型検査とビルドができます（これについては後述）。 ただし、通常の Idris のソースファイルは `.idr` で終わりますし、 ここで私がやっているようにコードよりも地の文をかなり多く書かない限り、 そのファイルの種類を使うものです。 この入門のあとに、 いくつかの演習問題を解くことになりますが、 解答は `src/Solutions` サブフォルダにあります。 そこでは通常の `.idr` ファイルにしています。

source: Before we begin, make sure to install the Idris compiler on your system. Throughout this tutorial, I assume you installed the *pack* package manager and setup a skeleton package as described [here](../Appendices/Install.md). It is certainly possible to follow along with just the Idris compiler installed by other means, but some adjustments will be necessary when starting REPL sessions or building executables.
ja: 始める前にシステムにIdrisコンパイラがインストールされていることを確かめてください。この入門全体を通じて、*pack*パッケージ管理をインストールし[こちら](../Appendices/Install.md)に解説されているようにパッケージの骨組をセットアップしていることを前提とします。何らかの別の方法でインストールしたIdrisコンパイラ単体で読み進めることも確かにできますが、REPLセッションを始めたり実行ファイルをビルドしたりするには調整が必要となるでしょう。

source: Every Idris source file should typically start with a module name plus some necessary imports, and this document is no exception:
ja: あらゆる Idris のソースファイルにおいて、 モジュール名といくらかの必要となるインポートから始まるのが典型で、 この文書も例外ではありません。

source: A module name consists of a list of identifiers separated by dots and must reflect the folder structure plus the module file's name.
ja: モジュール名はドットで区切られた識別子の連なりからなっており、 フォルダの構造とモジュールファイル名を反映したものでなくてはいけません。

source: About the Idris Programming Language
ja: プログラミング言語Idrisについて

source: Idris is a *pure*, *dependently typed*, *total* *functional* programming language. I'll quickly explain each of these adjectives in this section.
ja: Idrisは *純粋* で *依存型* で *全域* な *関数型* プログラミング言語です。 この節でこれらの形容詞について簡単に説明します。

source: Functional Programming
ja: 関数型プログラミング

source: In functional programming languages, functions are first-class constructs, meaning that they can be assigned to variables, passed as arguments to other functions, and returned as results from functions. Unlike for instance in object-oriented programming languages, in functional programming, functions are the main form of abstraction. This means that whenever we find a common pattern or (almost) identical code in several parts of a project, we try to abstract over this in order to have to write the corresponding code only once. We do this by introducing one or more new functions implementing this behavior. Doing so, we often try to be as general as possible to make our functions as versatile to use as possible.
ja: 関数型プログラミング言語では、関数は第一級の構築子です。というのは、関数は変数に代入することができますし、他の関数の引数に渡すことができますし、そして関数の結果として返すこともできます。オブジェクト指向プログラミング言語などとは異なり、関数型プログラミングでは、抽象化が主に関数の形式で行われます。つまり、プロジェクトのいくつかの箇所で共通するパターンや（ほぼ）同じコードを見つけたときは、いつでも該当のコードをたった一度だけ書けばいいように抽象化を試みるのです。これには、その挙動を実装する1つ以上の新しい関数を導入します。そうするにあたっては、できる限り関数が多彩なものになるように可能な限り一般化されたものになるよう試みます。

source: Functional programming languages are concerned with the evaluation of functions, unlike classical imperative languages, which are concerned with the execution of statements.
ja: 関数型プログラミング言語では関数の演算に着目しますが、 これは古典的な手続き型言語とは違います。 手続き型言語では文の実行に着目していました。

source: Pure Functional Programming
ja: 純粋関数型プログラミング

source: Pure functional programming languages come with an additional important guarantee: Functions don't have side effects like writing to a file or mutating global state. They can only compute a result from their arguments possibly by invoking other pure functions, *and nothing else*. As a consequence, given the same input, they will *always* generate the same output. This property is known as [referential transparency](https://en.wikipedia.org/wiki/Referential_transparency).
ja: 純粋関数型プログラミング言語は、 関数型プログラミング言語に重要な保証がついたものです。 その保証とは、関数が副作用を持たないことで、 例えばファイルへの書き込みや大域状態の変更を行いません。 関数は引数から結果を計算するもので、 他の純粋な関数を呼び出すかもしれませんが、 *その他には何も呼び出しません*。 その結果として、 同じ入力があったとすると、 *常に* 同じ出力を生成することになります。 この性質は[参照透過性](https://en.wikipedia.org/wiki/Referential_transparency)として知られています。

source: Pure functions have several advantages:
ja: 純粋な関数にはいくつかの利点があります。

source: They can easily be tested by specifying (possibly randomly generated) sets of input arguments together with the expected results.
ja: 関数をテストするのが簡単です。 いくつかの入力（乱択による生成でも可）と期待値を指定します。

source: They are thread-safe, since the don't mutate global state, and as such can be freely used in several computations running in parallel.
ja: 関数はスレッドセーフです。 なぜなら大域状態を変更しないからです。 そして、並列実行される計算でも自由に使えます。

source: There are, of course, also some disadvantages:
ja: 純粋な関数にももちろん欠点があります。

source: Some algorithms are hard to implement efficiently using only pure functions.
ja: 純粋関数だけでは、効率良く実装することが困難なアルゴリズムがあります。

source: Writing programs that actually *do* something (have some observable effect) is a bit trickier but certainly possible.
ja: 実際に何かを *する* プログラム（何らかの観測可能な効果を伴う）を書くのにひと工夫いることです。 でも、確実にできます。

source: Idris is a strongly, statically typed programming language. This means, that every Idris expression is given a *type* (for instance: integer, list of strings, boolean, function from integer to boolean, etc.) and types are verified at compile time to rule out certain common programming errors.
ja: Idrisは強力かつ静的に型付けされたプログラミング言語です。つまり、あらゆるIdrisの式には *型*（例えば整数、文字列のリスト、真偽値、整数から真偽値への関数など）があり、型はコンパイル時に検証されます。この時点でプログラミングにおいてよくあるエラーを排除できます。

source: For instance, if a function expects an argument of type `String` (a sequence of unicode characters, such as `"Hello123"`), it is a *type error* to invoke this function with an argument of type `Integer`, and the Idris compiler will refuse to generate an executable from such an ill-typed program.
ja: 例えば、もしある関数が `String` 型（unicode文字の連なりで、 `"Hello123"` など） の引数を期待しているとすれば、 この関数を `Integer` 型で呼び出すと *型エラー* になります。 そして、Idrisのコンパイラはそのような型付けできていないプログラムから 実行可能プログラムを生成しません。

source: Being *statically typed* means that the Idris compiler will catch type errors at *compile time*, that is, before it generates an executable program that can be run. The opposite to this are *dynamically typed* languages such as Python, which check for type errors at *runtime*, that is, when a program is being executed. It is the philosophy of statically typed languages to catch as many type errors as possible before there even is a program that can be run.
ja: *静的に型付け*されていることはIdrisコンパイラが*コンパイル時*、つまり走らせられる実行可能ファイルを生成する前に型エラーを捕捉できるということです。この対極にあるのが*動的に型付け*されたPythonのような言語で、こちらはエラーを*実行時*、つまりプログラムが実行されているときに確認します。走らせられるプログラムができあがる前にできる限り多くの型エラーを捕捉することは静的型付け言語の思想です。

source: Even more, Idris is *dependently typed*, which is one of its most characteristic properties in the landscape of programming languages. In Idris, types are *first class*: Types can be passed as arguments to functions, and functions can return types as their results. Even more, types can *depend* on other *values*. What this means, and why this is incredibly useful, we'll explore in due time.
ja: さらに言えば、Idrisは *依存型* です。 この依存型というものは、プログラミング言語界隈では最も特徴的な性質の1つです。 Idrisでは型は第一級です。 つまり、型は関数の引数に渡せますし、関数は計算結果として型を返すことができます。 さらにさらに、型は他の *値* に *依存* することもできます。 このことが何を意味するのか、そしてなぜこれが滅茶苦茶役に立つのかということを、 その時が来たときに探索することにしましょう。

source: Total Functions
ja: 全域関数

source: A *total* function is a pure function, that is guaranteed to return a value of the expected return type for every possible input in a finite number of computational steps. A total function will never fail with an exception or loop infinitely, although it can still take arbitrarily long to compute its result
ja: *全域* な関数は純粋な関数である必要があります。つまり全ての取り得る入力について有限の計算過程を経て期待された返却型の値を返すことが保証されています。全域関数は例外や無限ループで失敗することは決してありませんが、結果を計算するのにどこまでも長い時間が掛かる可能性があります。

source: Idris comes with a totality checker built-in, which enables us to verify the functions we write to be provably total. Totality in Idris is opt-in, as in general, checking the totality of an arbitrary computer program is undecidable (see also the [halting problem](https://en.wikipedia.org/wiki/Halting_problem)). However, if we annotate a function with the `total` keyword, Idris will fail with a type error, if its totality checker cannot verify that the function in question is indeed total.
ja: Idrisには全域性検査器が組込まれています。この検査器により、書いた関数が証明によって全域であることを検証することができます。Idrisにおける全域性はオプションで有効にするものです。一般に、任意のコンピュータプログラムの全域性の判定は決定不能です（[停止性問題](https://en.wikipedia.org/wiki/Halting_problem)も参照のこと）。しかし、関数に `total` キーワードの註釈を付けた場合、全域性検査器がその関数をたしかに全域かどうか検証できなければ、Idrisは型エラーとして失敗させます。

source: Using the REPL
ja: REPLを使う

source: Idris comes with a useful REPL (an acronym for *Read Evaluate Print Loop*), which we will use for tinkering with small ideas, and for quickly experimenting with the code we just wrote. In order to start a REPL session, run the following command in a terminal:
ja: Idrisには便利なREPL（*Read Evaluate Print Loop*の頭字語）があります。REPLではちょっとしたアイディアをもとにいじってみたり、書いたばかりのコードで素早く実験したりできます。REPLセッションを始めるためには、以下のコマンドを端末で実行します。

source: Idris should now be ready to accept you commands:
ja: そうしたら、Idrisがコマンドを受け付けるようになります。

source: We can go ahead and enter some simple arithmetic expressions. Idris will *evaluate* these and print the result:
ja: 簡単な計算式を入力してみましょう。 Idrisは式を *評価* して結果を表示します。

source: Since every expression in Idris has an associated *type*, we might want to inspect these as well:
ja: Idrisでの全ての式には *型* があるので、 型を調べたいですね。

source: Here `:t` is a command of the Idris REPL (it is not part of the Idris programming language), and it is used to inspect the type of an expression.
ja: ここで `:t` はIdris REPLのコマンド（プログラミング言語Idrisには含まれません）です。 このコマンドは式の型を調べるのに使えます。

source: Whenever we perform calculations with integer literals without being explicit about the types we want to use, Idris will use `Integer` as a default. `Integer` is an arbitrary precision signed integer type. It is one of the *primitive types* built into the language. Other primitives include fixed precision signed and unsigned integral types (`Bits8`, `Bits16`, `Bits32` `Bits64`, `Int8`, `Int16`, `Int32`, and `Int64`), double precision (64 bit) floating point numbers (`Double`), unicode characters (`Char`) and strings of unicode characters (`String`). We will use many of these in due time.
ja: 使いたい型を明示せずに整数リテラルの計算をすると、 Idrisはデフォルトで常に `Integer` を使います。 `Integer` は任意精度の符号付き整数型です。 `Integer` は言語に組込まれている *原始型* の1つです。 他の原始型には、 固定精度で符号付きないし符号なしの整数型 (`Bits8`, `Bits16`, `Bits32`, `Bits64`, `Int8`, `Int16`, `Int32`, `Int64`)、 倍精度 (64 bit) 浮動小数点小数 (`Double`)、 Unicode文字 (`Char`)、 そしてUnicode文字の連なり (`String`) があります。 その時が来たら、これらの型の多くを使っていきます。

source: A First Idris Program
ja: 最初のIdrisプログラム

source: We will often start up a REPL for tinkering with small parts of the Idris language, for reading some documentation, or for inspecting the content of an Idris module, but now we will write a minimal Idris program to get started with the language. Here comes the mandatory *Hello World*:
ja: この入門ではIdris言語の一部分を触ってみるのにREPLを立ち上げることが多いです。 REPLでは文書を読んだり、Idrisのモジュールの中身を調べたりできます。 しかしまずは言語を学び始める上で最小のIdrisのプログラムを書いてみましょう。 なにはともあれ *Hello World* から。

source: We will inspect the code above in some detail in a moment, but first we'd like to compile and run it. From this project's root directory, run the following:
ja: 少ししたら上のコードをもうちょっと詳しく調べます。 でもまずはコンパイルして実行してみたいですね。 このプロジェクトのルートディレクトリで以下を実行してください。

source: This will create executable `hello` in directory `build/exec`, which can be invoked from the command-line like so (without the dollar prefix; this is used here to distinguish the terminal command from its output):
ja: こうすることで実行可能ファイル `hello` がディレクトリ `build/exec` に作られます。 これはコマンドラインで次のようにして実行できます。 （行頭のドル記号の有無で端末のコマンドとその出力を区別します。）

source: The pack program requires an `.ipkg` to be in scope (in the current directory or one of its parent directories) from which it will get other settings like the source directory to use (`src` in our case). The optional `-o` option gives the name of the executable to be generated. Pack comes up with a name of its own it this is missing. Type `pack help` for a list of available command-line options and commands, and `pack help <cmd>` for getting help for a specific command.
ja: packプログラムにはスコープ内（現在のディレクトリないし上位のディレクトリ）に`.ipkg`が必要で、そのファイルから使うソースディレクトリ（ここでは`src`）のような他の設定を取得してきます。`-o` オプションは生成される実行可能ファイルに名前を付けます。もしこのオプションがなければPackは自分で名前を出します。`pack help` とすると使えるコマンドラインオプションとコマンドが一覧になり、`pack help <コマンド>`とすると特定のコマンドについてのヘルプが得られます。

source: As an alternative, you can also load this source file in a REPL session and invoke function `main` from there:
ja: 他の方法としては、ソースファイルをREPLセッションで読み込んで、 `main` 関数を呼び出すというのもあります。

source: Go ahead and try both ways of building and running function `main` on your system!
ja: 両方のやり方を試してみて、システム上で `main` 関数を実行しましょう！

source: The Shape of an Idris Definition
ja: Idrisの定義の形

source: Now that we executed our first Idris program, we will talk a bit more about the code we had to write to define it.
ja: 最初のIdrisプログラムを実行したところで、 定義する部分のコードについて話しましょう。

source: A typical top level function in Idris consists of three things: The function's name (`main` in our case), its type (`IO ()`) plus its implementation (`putStrLn "Hello World"`). It is easier to explain these things with a couple of simple examples. Below, we define a top level constant for the largest unsigned eight bit integer:
ja: Idrisでのよくある最上位で定義された関数は3つの部分から成り立ちます。 関数名（ここでは `main` です）、 関数の型 (`IO ()`)、 そして関数の実装 (`putStrLn "Hello World"`) です。 いくつかの簡単な例を出すとわかりやすいです。 以下では最上位の定数に最大の符号なし8ビット整数を定義しています。

source: The first line can be read as: "We'd like to declare (nullary) function `maxBits8`. It is of type `Bits8`". This is called the *function declaration*: We declare, that there shall be a function of the given name and type. The second line reads: "The result of invoking `maxBits8` should be `255`." (As you can see, we can use integer literals for other integral types than just `Integer`.) This is called the *function definition*: Function `maxBits8` should behave as described here when being evaluated.
ja: 最初の行はこんな感じに読めます。 「（引数のない）関数 `maxBits8` を定義します。 型は `Bits8` です。」 これは *関数宣言* と呼ばれます。 与えられた名前と型を持つ関数があることを宣言するのです。 2行目はこんな感じに読めます。 「`maxBits8` を呼び出した結果は `255` です。」 （整数リテラルは `Integer` 以外の他の数値の型でも使えることが見てとれます。） これは *関数定義* と呼ばれます。 `maxBits8` 関数は評価されるときにここに記述されたように振舞います。

source: We can inspect this at the REPL. Load this source file into an Idris REPL (as described above), and run the following tests.
ja: この関数をREPLで調べることができます。 このソースファイルを（前述したように）Idris REPLに読み込んで、 以下を試しましょう。

source: We can also use `maxBits8` as part of another expression:
ja: `maxBits8` を他の式の一部として使うこともできます。

source: I called `maxBits8` a *nullary function*, which is just a fancy word for *constant*. Let's write and test our first *real* function:
ja: 私は `maxBits8` を *無引数関数* と呼びました。 無引数関数は *定数* のちょっと変わった呼び方です。 *真の* 関数を書いて試してみましょう。

source: This introduces some new syntax and a new kind of type: Function types. `distanceToMax : Bits8 -> Bits8` can be read as follows: "`distanceToMax` is a function of one argument of type `Bits8`, which returns a result of type `Bits8`". In the implementation, the argument is given a local identifier `n`, which is then used in the calculation on the right hand side. Again, go ahead and try this function at the REPL:
ja: この例ではいくつかの新しい文法と新しい種類の型が紹介されています。 それは関数型です。 `distanceToMax : Bits8 -> Bits8` は次のように読み替えることができます。 「`distanceToMax` は関数で、型が `Bits8` な引数を1つ取って、 型が `Bits8` な結果を返します。」 実装では、引数がローカル変数 `n` として与えられています。 この変数は右側の計算に使われます。 再びREPLに戻ってこの関数を試しましょう。

source: As a final example, let's implement a function to calculate the square of an integer:
ja: 最後の例として、整数の2乗を計算する関数を実装しましょう。

source: We now learn a very important aspect of programming in Idris: Idris is a *statically typed* programming language. We are not allowed to freely mix types as we please. Doing so will result in an error message from the type checker (which is part of the compilation process of Idris). For instance, if we try the following at the REPL, we will get a type error:
ja: ここでIdrisにおけるプログラミングのとても大切な側面を学びましょう。 Idrisは *静的型付け* プログラミング言語です。 好き勝手に型をごちゃ混ぜにすることはできません。 それをすると型検査器がエラーメッセージが出ます（型検査器はIdrisのコンパイル過程の一部です）。 例えば、以下をREPLに打ち込むと、 型エラーが出ます。

source: The reason: `square` expects an argument of type `Integer`, but `maxBits8` is of type `Bits8`. Many primitive types are interconvertible (sometimes with the risk of loss of precision) using function `cast` (more on the details later):
ja: その理由は、 `square` が `Integer` 型の引数を期待しているのに、 `maxBits8` は型が `Bits8` だからです。 多くの原始型は `cast` 関数（詳細は後述）を使って相互に変換できます（精度が落ちる組み合わせもあります）。

source: Note, that in the example above the result is much larger that `maxBits8`. The reason is, that `maxBits8` is first converted to an `Integer` of the same value, which is then squared. If on the other hand we squared `maxBits8` directly, the result would be truncated to still fit the valid range of `Bits8`:
ja: 上の例で、結果が `maxBits8` の型での上限よりかなり大きいですね。 なぜかというと、 `maxBits8` はまず同じ値の `Integer` に変換されて、 それから2乗されるからです。 一方でもし `maxBits8` を直接2乗したら、 結果は `Bits8` の正しい範囲に収まるように切り詰められます。

source: Where to get Help
ja: 困ったときは

source: There are several resources available online and in print, where you can find help and documentation about the Idris programming language. Here is a non-comprehensive list of them:
ja: オンラインや刊行物の形でいくつかの資料があります。 それらのプログラミング言語Idrisのドキュメントは役に立つでしょう。 全ては紹介しきれませんが、次のようなものがあります。

source: *The* Idris book! This describes in great detail the core concepts for using Idris and dependent types to write robust and concise code. It uses Idris 1 in its examples, so parts of it have to be slightly adjusted when using Idris 2. There is also a [list of required updates](https://idris2.readthedocs.io/en/latest/typedd/typedd.html).
ja: *唯一の* Idrisの書籍です！ 堅牢で簡潔なコードを書くために、Idrisと依存型を使う上での核となる概念がとても詳しく書かれています。 例ではIdris 1が使われているので、 Idris 2で使うためには一部分を少しだけ調整する必要があります。 [更新が必要な箇所の一覧](https://idris2.readthedocs.io/en/latest/typedd/typedd.html)もあります。

source: The official Idris 2 tutorial. A comprehensive but dense explanation of all features of Idris 2. I find this to be useful as a reference, and as such it is highly accessible. However, it is not an introduction to functional programming or type-driven development in general.
ja: 公式のIdris 2入門です。 網羅的で密度の濃いIdris 2の特徴の説明があります。 広くアクセスできるため、筆者にとってはリファレンスとして重宝しています。 しかし、一般には関数型プログラミングや型駆動開発の導入ではありません。

source: [The Idris 2 GitHub Repository](https://github.com/idris-lang/Idris2)
ja: [Idris 2のGitHubリポジトリ](https://github.com/idris-lang/Idris2)

source: Look here for detailed installation instructions and some introductory material. There is also a [wiki](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki), where you can find a [list of editor plugins](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/The-Idris-editor-experience), a [list of community libraries](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/Libraries), a [list of external backends](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/External-backends), and other useful information.
ja: ここにはインストール方法や導入資料があります。 [Wiki](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki)もあって、 [エディタのプラグインの一覧](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/The-Idris-editor-experience)、 [コミュニティによるライブラリの一覧](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/Libraries)、 [バックエンドの一覧](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/External-backends)、 などの役に立つ情報が載っています。

source: [The Idris 2 Discord Channel](https://discord.gg/UX68fDs2jc)
ja: [Idris 2のDiscordチャンネル](https://discord.gg/UX68fDs2jc)

source: If you get stuck with a piece of code, want to ask about some obscure language feature, want to promote your new library, or want to just hang out with other Idris programmers, this is the place to go. The discord channel is pretty active and *very* friendly towards newcomers.
ja: コードの一部で詰まったり、 よくわからない言語の特徴について質問したいとき、 自分の新しいライブラリを喧伝したいとき、 あるいは他のIdrisプログラマと駄弁りたいときとかには、 こちらにお越しください。 Discordチャンネルはかなり活発で、 新参者に *とっても* 優しいです。

source: The Idris REPL
ja: IdrisのREPL

source: Finally, a lot of useful information can be provided by Idris itself. I tend to have at least one REPL session open all the time when programming in Idris. My editor (neovim) is set up to use the [language server for Idris 2](https://github.com/idris-community/idris2-lsp), which is incredibly useful. In the REPL,
ja: 最後に、沢山の役に立つ情報はIdris自身から提供されます。 筆者はIdrisでプログラミングするときはずっと、最低でも1つのREPLセッションを立ち上げたままにしがちです。 私が使っているエディタ (neovim) には [Idris2のlanguage server](https://github.com/idris-community/idris2-lsp)が設定されています。 idris2-lspは大変便利です。 REPLでは、

source: use `:t` to inspect the type of an expression or meta variable (hole): `:t foldl`,
ja: `:t` で式やメタ変数（穴）の型を調べられます。 例えば `:t foldl` とします。

source: use `:ti` to inspect the type of a function including implicit arguments: `:ti foldl`,
ja: `:ti` で暗黙の引数を含む関数の型を調べられます。 例えば `:ti foldl` とします。

source: use `:m` to list all meta variables (holes) in scope,
ja: `:m` でスコープ内の全てのメタ変数（穴）の一覧が出てきます。

source: use `:doc` to access the documentation of a top level function (`:doc the`), a data type plus all its constructors and available hints (`:doc Bool`), a language feature (`:doc case`, `:doc let`, `:doc interface`, `:doc record`, or even `:doc ?`), or an interface (`:doc Uninhabited`),
ja: `:doc` でドキュメントにアクセスできます。 トップレベルの関数（`:doc the`）、 データ型とその型の構築子と使えるヒント（`:doc Bool`）、 言語の特徴（`:doc case`, `:doc let`, `:doc interface`, `:doc record`, `:doc ?` まで）、 それからインターフェース（`:doc Uninhabited`）が対象です。

source: use `:module` to import a module from one of the available packages: `:module Data.Vect`,
ja: `:module` で使えるパッケージの中からモジュールをインポートします。 例えば `:module Data.Vect` とします。

source: use `:browse` to list the names and types of all functions exported by a loaded module: `:browse Data.Vect`,
ja: `:browse` で読み込むモジュールが提供している全ての関数の名前と型の一覧が出てきます。 例えば `:browse Data.Vect` とします。

source: use `:help` to get a list of other commands plus a short description for each.
ja: `:help` で他のコマンドとそれぞれの短い説明が一覧で表示されます。

source: Summary
ja: まとめ

source: In this introduction we learned about the most basic features of the Idris programming language. We used the REPL to tinker with our ideas and inspect the types of things in our code, and we used the Idris compiler to compile an Idris source file to an executable.
ja: この導入ではプログラミング言語Idrisの一番基本的なことを学びました。 REPLで考えていることを試したり、 コード中の型を調べたり、 IdrisのソースファイルをIdrisのコンパイラで実行可能ファイルにしたりしました。

source: We also learned about the basic shape of a top level definition in Idris, which always consists of an identifier (its name), a type, and an implementation.
ja: Idrisでの最上位での定義の仕方の基本的な形を学びました。 定義には、識別子（名前）、型、そして実装があるのでした。

source: In the [next chapter](Functions1.md), we start programming in Idris for real. We learn how to write our own pure functions, how functions compose, and how we can treat functions just like other values and pass them around as arguments to other functions.
ja: [次の章](Functions1.md)では、 実際のIdrisでのプログラミングを始めます。 自分で純粋な関数を書くやりかたや、 関数を組み合わせる方法、 そして関数を他の値と同じように扱ったり他の関数の引数として渡したりする方法を学びます。
